আপনি যেমন এই লিখাটি পড়ে এতো দূর আসলেন, কম্পিউটার ও কিন্তু পড়তে পারে। বিস্বাস করতে কষ্ট হলেও সত্য যে কম্পিউটার শুধু ০ (শুন্য) এবং ১ (এক) এই দুইটি সংখ্যাই পড়তে পারে; এর বাহিরে আর সে কিছুই পড়তে পারে না। তাই আপনি মোবাইল ফোন বা কম্পিউটার এ যাই করেন না কেনো কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা কম্পিউটার এমন ভাবে তৈরী করেছেন যাতে আপনার যেকোনো কাজের নির্দেশকে শুধু কতগুলো একত্রে বসানো ০ (শুন্য) এবং ১ (এক) এ পরিণত করে। আপনি যে কাজটি কম্পুতার দিয়ে করাতে চান, তাকে সেই কাজটি করার জন্য নির্দেশ দিতে হবে। কিন্তু কিভাবে নির্দেশ দিবেন? কম্পুতার তো আমার আপনার বাংলা ভাষা বোজে না। সে শুদু ০ (শূন্য) এবং ১ (এক) এই দুইটি সংখ্যাই বোজে। আসলে এই দুটি সংখ্যাকে কাজে লাগিয়ে আমরা কম্পুতের দিয়ে আমাদের অনেক কাজ করিয়ে নিতে পারি। 

উদাহরণ হিসেবে আপনি হয়তো এখন মুভি দেখতে চান, আপনি আপনার মোবাইল হাতে নিলেন অথবা কম্পিউটার অন করলেন, তারপর যে মুভি দেখতে চান সেটা বের করলেন, এখন আপনি ০ এবং ১ ব্যবহার করে একটি নির্দেশ দিতে হবে, এই কম্পিউটার আমার কম্পিউটারে অথবা মোবাইল রাখা আমি অমুক মুভি দেখতে চাই। কিন্তু আপনি জানেন না এই নির্দেশ দিতে আপনার কয়টি ০ এবং কয়টি ১ লাগবে, এবং আপনি এটাও জানেন না যে ০ এবং ১ কিভাবে পরস্পরের সাথে বসবে। আসলে আপনার জানার দরকার ও নেই, আপনাকে মুভি দেখানোর জন্য কম্পিউটার প্রোগ্রামার রা ০ এবং ১ ব্যবহার করে কম্পিউটার কে নির্দেশ দেওয়ার "নির্দেশ" তৈরী করে রেখেছেন। আপনাকে শুধু সেই "নির্দেশ" টা আপনার কম্পিউটারে নিয়ে আসতে হবে, তার পর  সেই "নির্দেশ" কে দেখিয়ে দিতে হবে যে আমি মুভি/ভিডিও  দেখতে চাই। 

০ এবং ১ দিয়ে বানানো অসংখ ধরণের "নির্দেশ" কে আমরা একজায়গায় নিয়ে আসি, আর সেই নির্দেশ গুলোকে একত্রে একটি নাম দেই, আর সেই নামকেই আমরা বলি সফটওয়্যার বা app বা প্রোগ্রাম।  এই রকম কয়েকটি সফটওয়ারের/প্রোগ্রাম/app এর  নাম হচ্ছে "উইন্ডোস মিডিয়া প্লেয়ার", ভিএলসি  প্লেয়ার", "এমএক্স প্লেয়ার"; এইগুলো দিয়ে শুধুমাত্র ভিডিও বা মুভি দেখা যাবে । 


যেহেতু কম্পিউটার শুধু মাত্র ০ এবং ১ পড়তে পারে এবং বুঝতে পারে তাহলেআমরা সহজেই আন্দাজ করে নিতে পারি যে এটিই হচ্ছে কম্পিউটারের ভাষা। আমরা এই ভাষার নাম দিব "মেশিন কোড", ঠিক যেমন আমাদের ভাষার নাম হচ্ছে "বাংলা"। আমাদের বাংলা ভাষাতে কিন্তু অনেক বর্ণ আছে যেমন "অ", "আ", "এ"; তেমনি কম্পিউটারের মেশিন কোড ভাষাতেও ভাষাতেও বর্ণ আছে, আর সেখানে বর্ণের সংখ্যা মাত্র দুটি: "১" এবং "০"।  আমরা কিন্তু আমাদের বাংলা ভাষার এক বা একাধিক বর্ণ ব্যবহার করে শব্দ তৈরী করতে পারি, যেমন "খাওয়া", "আসা" ইত্যাদি। তেমনি আমরা মেশিন কোডের বর্ণ ব্যবহার করে বিভিন্ন শব্দ তৈরী করতে পারি যার মাধ্যমে আমরা কম্পিউটারকে ছোট ছোট বিভিন্ন আদেশ দিতে পারবো। 

আমরা পূর্বেই বলেছিলাম যে একদম বেসিক লেভেলে কম্পিউটার শুধুমাত্র যোগ করতে পারে, তাহলে এই "যোগ" করার আদেশ কে কিভাবে মেশিন কোডে প্রকাশ করা যায়? "0100" হচ্ছেই যোগ করার আদেশ। কিন্তু এইভাবে মেশিন কোড বা "০" বা "১" দিয়ে বানানো কোড মনে রাখা বেশ কষ্টকর, আচ্ছা এমন যদি হত আমাদের পৃথিবীর মানুষের ভাষা দিয়ে কম্পিউটারকে আদেশ করা যেত? অথবা এই মেশিন কোড থেকে একটু সহজ ভাষা দিয়ে কম্পিউটারের সাথে কথা বলা যেত, তাকে আদেশ দেওয়া যেত? 

জি, এমন চিন্তাই কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা আমাদের আরো আগেই করেছেন, তারা এখানে একটি abstraction আবরণ ব্যবহার করলেন যেন মানুষকে সরাসরি মেশিন কোড ব্যবহার করতে না হয়, এই abstraction আবরণ দিয়ে তারা মেশিন কোডকে ঢেকে ফেললেন। কিন্তু কম্পিউটার তো মেশিন কোড ছাড়া কিছুই বোজে না তাহলে আবার কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা abstraction আবরণ দিয়ে তারা মেশিন কোডকে ঢেকে ফেললেন, তাহলে আমরা কম্পিউটারকে কিভাবে আদেশ দিব আমাদের কাজ করার জন্য? কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা আমাদের জন্য আরেকটি ভাষা তৈরী করেছেন যেটা আমাদের ইংলিশ ভাষার কাছাকাছি , আর সেটার নাম হচ্ছে "এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজে" বা সংক্ষেপে Assembly। 

তাহলে এই Assembly ল্যাংগুয়েজ দেখতে কেমন? এখানে আসলে ইংলিশ বর্ণ মালা ব্যবহার করে ছোট ছোট আদেশ তৈরী করা হয়েছে। যেমন INC শব্দটি হচ্ছে  এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজের একটি নির্দেশ/instruction/ইন্সট্রাকশন যার মাধ্যমে আমরা কম্পিউটারকে বলি একটি নাম্বারকে এক এক করে বাড়ানো বা ইনক্রিমেন্ট করা। এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজের এইরকম আরো ইন্সট্রাকশন/নির্দেশ হচ্ছে MOV, ADD, HALT  । এখন কথা হচ্ছে আমরা কি এই টিউটোরিয়ালে এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ শিখবো? উত্তর হচ্ছে না, কেন? কারণ এসেম্বলি মেশিন কোড থেকে একটু সহজ হলেও সাধারণ মানুষের কাছে এটা এখনো সহজ মনে হয়নি। কিন্তু তারপরেও আপনি যদি নাছোড়বান্দার মতো একগুঁয়েমি করে বলেন না আমি এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ শিখবো তাহলে আমরা ছোট একটি প্রোগ্রাম লিখবো যেটা আমাদের কম্পিউটারের মনিটরে `Hello, world!` এই লিখাটি দেখাবে। লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম এর জন্য এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজ দিয়ে  লিখা প্রোগ্রামটি নিচে দেওয়া হল: 


```asm {.line-numbers}
section .text

override the default.
    global _start

section .data
msg db  'Hello, world!',0xa
len equ $ - msg         

section .text

_start:

    mov edx,len ;message length
    mov ecx,msg ;message to write
    mov ebx,1   ;file descriptor (stdout)
    mov eax,4   ;system call number (sys_write)
    int 0x80    ;call kernel


    mov ebx,0   ;process' exit code
    mov eax,1   ;system call number (sys_exit)
    int 0x80    ;call kernel - this interrupt won't return
```
`Copyright (c) 1999 Konstantin Boldyshev <konst@linuxassembly.org>`


উপরের এই এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজে লিখা প্রোগ্রাম টিকে কিন্তু আমাদের মেশিন কোডে কনভার্ট/রূপান্তর করতে হবে, তা নাহলে আমাদের কম্পিউটার এই প্রোগ্রামের আগা-মাথা কিছুই বুজবে না। কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা/প্রোগ্রামার রা এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ থেকে মেশিন কোড রূপান্তর করার জন্য একটি প্রোগ্রাম/সফটওয়্যার লিখে/বানিয়ে রাখছেন আর সেটার নাম হচ্ছে "এসেম্বলার"। উপরের প্রোগ্রামটিকে আমরা এসেম্বলারে প্রবেশ করিয়ে দিলেই সেটা মেশিন কোড রূপান্তর হয়ে চলে আসবে। তারপর সেই মেশিন কোড প্রোগ্রামটি কম্পিউটারে ওপেন করলেই সেটা স্ক্রিনে Hello, world! এই লিখাটি দেখাবে। আমরা চাই না আপনি উপরের প্রোগ্রামটি আপনার কম্পিউটারে ওপেন/রান করান কারণ সেটা করতে হলে আপনাকে লিনাক্স অপারেটিং সিস্টেম এ আসতে হবে, এসেম্বলার ইনস্টল করতে হবে, প্রোগ্রামটিকে এসেম্বলারে প্রবেশ করতে হবে, তারপর সেটা ওপেন/রান করতে হবে। পুরো বেপারটি একজন মানুষ যিনি প্রোগ্রামিং মাত্র শুরু করলেন তারজন্য অনেক অনেক কঠিন হবে, এবং অনেকে এতে একটা ভুল ধারণা নিবেন যে প্রোগ্রামিং অনেক জটিল, তারপর আগ্রহ হারিয়ে পেলবেন। এই টিউটোরিয়ালের উদ্দেশে হচ্ছে একদম বেসিক লেভেল থেকে খুব সহজ করে কম্পিউটার ল্যাঙ্গুয়েজের উৎপত্তি একজন সাধারণ মানুষ যিনি কখনো প্রোগ্রামিং করেনি কিন্তু আগ্রহ আছে তাদের প্রোগ্রামিং বোঝানো। 

তাহলে বুজতেই পারছেন এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজ এখনো বেশ জটিল। তাহলে প্রশ্ন হচ্ছে কেউকি এই ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যাবহার করে না? উত্তর হচ্ছে করে, অল্প সংখ্যক মানুষ এই ভাষা ব্যাবহার করে। এতো জটিল হওয়ার পরেও কেন মানুষ এটা ব্যাবহার করে? কম্পিউটার প্রোগ্রাম লিখার সময় কিছু কিছু জায়গায় এসেমব্লি ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করলে ভালো স্পীড পাওয়া যায়, তাই যেখানে স্পীড খুব গুরুত্ব পূর্ণ সেখানে এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করা হয় যদি না অন্য কোনো ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করে সেইরকম স্পিড না পাওয়া যায়। কম্পিউটার প্রোগ্রামে স্পিড খুব গুরুত্বপূর্ণ, আপনি নিশ্চয় এমন কোনো গেম খেলতে চান না যেটা অনেক অনেক স্লো, যেটা আপনার কম্পিউটারে অথবা মোবাইলএ ওপেন হতে অনেক সময় নেয়। এটা  ঠিক ইন্টারনেট স্পিড এর মতোই, যতো বেশী স্পিড ততই ভালো, ততই মজা। 

তাহলে আমরা এতক্ষন মেশিন কোড এবং এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ সম্পর্কে জানলাম, এই গুলো হচ্ছে কম্পিউটারকে নির্দেশ দেওয়ার দুটি ভাষা। এই ভাষাগুলোকে সাধারণত লোয়ার লেভেল ভাষা ও বলা হয়। 

আমরা দেখলাম যে এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ ও বেশ জটিল এবং এটা শিখতে হলে অনেক সময় দরকার, এবং এটা দিয়ে কম্পিউটার প্রোগ্রাম/সফটওয়্যার লিখতে অনেক সময় এবং জ্ঞানের প্রয়োজন হয়। তাছাড়া এখানে ভুল করার সম্ভাবনা ও অনেক। সেজন্য কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা আরেকটি abstraction আবরণ/লেয়ার দিয়ে এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ কে ঢেকে ফেললেন। এবার কম্পিউটার বিজ্ঞানীরা আমাদের জন্য কি নিয়ে আসলেন? এখানেও চমক আছে। তারা এখন আমাদের জন্য নিয়ে আসলেন আরো সহজ প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ যেমন ফোরট্রান, আলগোল, সি, সি++ এবং আরো অনেক। তাহলে hello_world  প্রোগ্রামটিকে সি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে লিখা যাক: 

```c {.line-numbers}
#include <stdio.h>
int main() 
{
   printf("Hello, World!");
   return 0;
}
```

মাত্র ছয় লাইনের কোড দিয়ে আমরা প্রোগ্রামটি লিখে পেললাম। কিন্তু এখানেও আমাদেরকে এই ছয় লাইনের সি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে লিখা কোডকে মেশিন কোডে রূপান্তর/কনভার্ট করতে হবে। সেটা করার জন্য আমাদের একটি কম্পিউটার প্রোগ্রাম/সফটওয়্যার দরকার আর এখানে সেই প্রোগ্রামের নাম হচ্ছে "কম্পাইলার"। সি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের জন্য বেশ কিছু কম্পাইলার আছে। তাই আমাদেরকে আর নতুন করে কম্পাইলার লিখতে হবে না। শুধু সেটা ডাউনলোড করে নিলেই হবে। আমরা ইচ্ছা করলে সি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজের কম্পাইলার দিয়ে সি কোডকে এসেম্বলি ল্যাঙ্গুয়েজেও রূপান্তর করতে পারি। 

এতক্ষনে আমরা দেখলাম সি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ এসেম্বলি ল্যাংগুয়েজ থেকে বেশ সহজ, এবং অনেক কম লাইন কোড এখানে লিখতে হয়। আচ্ছা আরো এমনকি কোনো কম্পিউটারের ভাষা আছে যা দিয়ে আরো কম লাইনের কোড লিখে আমাদের hello_world প্রোগ্রামটি লিখা যাবে? একটু ভাবেন তো, আচ্ছা ধরেন এইরকম কোনো প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ নেই, তাহলে আপনার কি মন চায় না সেইরকম একটি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ তৈরী করতে? যদি উত্তর হ্যা তাহলে ধরে নিচ্ছি আপনার প্রোগ্রামিং এর প্রতি আগ্রহ আছে। হয়তো এমন ও হতে পারে আপনি নিজেই একটি কম্পিউটার ভাষা তৈরী করে ফেললেন যেটা সি থেকে আরো সহজ, অনেকটা আমাদের কথা বলার ভাষার মতোই। 

আপনাকে কষ্ট করে আরেকটি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ তৈরী করতে হবে না, কিছু ব্রিলিয়ান্ট কম্পিউটার বিজ্ঞানী এবং প্রোগ্রামার সেই রকম একটি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ আমাদের জন্য তৈরী করেছেন, তার মাধ্যমে আরেকটি abstraction লেয়ার/আবরণ দিয়ে সি এর মতো প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ গুলোকে ঢেকে ফেললেন যাতে আপনার জীবন সহজ হয় এবং আপনি সহজেই প্রোগ্রামিং করতে পারেন।কিন্তু সবসময় abstraction লেয়ার/আবরণ সঠিক নয়, তা একটু পরেই উপলব্ধি করতে পারবেন। সি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ এর উপর দেওয়া abstraction লেয়ার/আবরণ এর উপর ভিত্তি করে অনেক প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ বানানো হয়েছে, এর মধ্যে একটার নাম হচ্ছে পাইথন। এখন আমরা দেখবো hello_world প্রোগ্রামটিকে কিভাবে পাইথন প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ দিয়ে তৈরী করা যায়:
```python 
print("Hello, World!")
```


উপরের এক লাইনের পাইথনের কোডটি যথেষ্ট আমাদের hello_world প্রোগ্রামের জন্য। ওয়াও! ব্রিলিয়ান্ট! 

এখন আপনি সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেললেন যে আপনি পাইথন শিখবেন, কিন্তু এটাতো পাইথনের টিউটোরিয়াল না, তাহলে এই মুহূর্তেই এই টিউটোরিয়াল পড়া বন্ধ করে পাইথনের টিউটোরিয়াল খোঁজ করা শুরু করবেন? একটু অপেক্ষা করুন। ধর্য্য ধরে নিচের কয়েক লাইন লিখা পড়ুন।

আপনি পাইথন দিয়ে কম্পিউটারে করা এমন সব কাজই করতে পারবেন, সব ধরণের প্রোগ্রাম লিখতে পারবেন কিন্তু পাইথন প্রোগ্রামার বা অন্য প্রোগ্রামার রা কখনোই এটা করতে যাবে না। সব প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ সব কাজের জন্য উপযুক্ত না। আপনার মাথায় একটা প্রোগ্রাম বানানোর ধারণা আছে, আপনি ইচ্ছা করলেই পাইথন দিয়ে সেই আইডিয়া কে কোড করে প্রোগ্রাম বানিয়ে ফেলতে পারবেন খুব কম সময়ে, কিন্তু একটা সময় দেখলেন যে আপনার বানানো প্রোগ্রামটার স্পিড অনেক স্লো, এটা র্যাম অনেক বেশি নেয় আর সেইজন্য আপনার আইডিয়ার উপর বানানো আরেকজনের প্রোগ্রাম বাজারে বেশী চলে, সেই প্রোগ্রামার হয়তো সি বা সি++ বা রাস্ট প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ ব্যবহার করে তার প্রোগ্রাম টা বানিয়েছে--সেই জন্য তাদের প্রোগ্রাম দ্রুত, র্যাম কম খরচ করে। সেইজন্য আপনাকে প্রতিযোগিতায় টিকে থাকার জন্য আপনাকে এমন একটি প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ শিখতে হবে যা দিয়ে আপনার প্রোগ্রাম অনেক দ্রুত হবে: সি বা সি++ বা রাস্ট প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ সেই জন্যই মানুষ ব্যবহার করে। আর এই জন্যই সব সময় abstraction লেয়ার/আবরণ সুবিধা দেয় না, মাজে মাজে আমাদেরকে abstraction লেয়ার/আবরণ উল্টিয়ে তার ভিতর কি আছে সেটা জানতে হয়, তাহলে জ্ঞানের পরিধী অনেক বৃদ্ধি পায়। 

তাহলে আমরা আন্দাজ করতে পারি যে পাইথন সব কাজের জন্য সঠিক প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ না, পাইথন একটু স্লো এবং র্যাম একটু বেশি খরচ করা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ। কিন্তু এটা কেন? abstraction লেয়ার/আবরণ এর জন্য, সি বা সি++ বা রাস্ট প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজএর জটিলতা কমানোর জন্য যে abstraction লেয়ার/আবরণ তৈরী করা হয়েছে সেটাই পাইথনকে স্লো করে দেয়, কিন্তু এটা আবার পাইথন কে সহজ করে দেয়। একটা সুবিধা দিয়েছে, আর সেই সুবিধাই আরেকটা  আরেকটা অসুবিধা নিয়ে আসছে। তাই আপনাকে সব দিক বিবেচনা করে সামনে এগুতে হবে। তবে প্রায় সব প্রোগ্রামার একমত হবেন যে abstraction লেয়ার/আবরণ উল্টিয়ে এর ভিতর কি আছে সেটা জানতে পারলে আপনি অবশ্যই একজন ভালো প্রোগ্রামমার হবেন, যে যতো বেশি abstraction লেয়ার/আবরণ উল্টিয়ে জানার/বোঝার চেষ্টা করবেন তিনি ততই ভালো প্রোগ্রামমার হবেন। তাই বেশিরভাগ প্রোগ্রামারাই উপদেশ দিয়ে থাকেন যেকোনো একটি হাই লেভেল প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ(পাইথন, রুবি, জাভা স্ক্রিপ্ট, জুলিয়া) জানার পাশাপাশি আরেকটি লো লেভেল প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজ(সি, সি++, রাস্ট) জানা ভালো।
